# 佛

【醒】用摩揭陀语说就是【佛】，一个醒觉了的人用摩揭陀语说就是【佛陀】。

觉察之道，每个人需要找到适合自己的法门

菩提、佛陀 都是同一根源，都是【醒觉】的意思

```tip
乔达摩·悉达多(姓氏·成就大志者), 与 孔子、苏格拉底 同时代，没有创立宗教。

成道后被尊称为释迦牟尼，意为“释迦族的圣人”,称号有 觉者、世尊、释尊、天尊、佛陀、佛祖

苦行非道，无神(所有的宗教就是一个信字，信仰是不问理由的)，一切自有因缘

感受每一次呼吸，每一口食物，每一步行走，自己体证道法
```

学佛法要提问题，要怀疑的，要求证的。

如果听了就相信，那是宗教，不是佛法。

佛法是科学的，要追问的，追问这个问题的究竟，并且要亲自试验求证。

## 世界观

* 上下四方谓之宇：空间：【界】—— 3000个大千世界(无限)， 大千世界 = 1000个 中千世界(1000个 小千世界(1000个 太阳系))
* 往古来今谓之宙：时间：【世】—— 三世：现在、过去、未来
* 生命方式：胎生、卵生、湿生、化生
* 六道轮回：天道、阿修罗道、人道、畜生道、饿鬼道、地狱道

## 戒律

佛陀入灭前，阿难尊者问佛陀:“如来灭后，我等因以何为师？佛说：因以戒为师

* 第一、不杀生
* 第二、不偷盗
* 第三、不邪淫
* 第四、不妄语
* 第五、不饮酒

## 法门

* 安那般那出入息：呼吸法 —— 一消一息就是佛学讲的一生一灭
* 《楞严经》中有二十五位菩萨圆通法门

## 七支坐法

又简称它为跏趺坐，俗名盘足坐法。

```tip
静坐距离饭前饭后半个小时以上，环境须光线柔和、空气流通，但要避免避免风吹

静坐时微带笑容，神经自然会全部放松

循序渐进，短时多次，盘腿方式交替进行
```

* （一）双足跏趺（双盘足）。

    + 如果不能双盘，便用单盘。
    + 或把左足放在右足上面，叫做如意坐。
    + 或把右足放在左足上面，叫做金刚坐。
    + 开始习坐，单盘也不可能时，也可以把两腿交叉架住。

* （二）脊梁直竖。

    + 使背脊每个骨节，犹如算盘子的叠竖。
    + 但身体衰弱或有病的，初步不可太过拘泥直竖，更不可以过分用力。

* （三）左右两手圜结在丹田（小腹之下）下面，平放在胯骨部分。

    + 两手心向上，把右手背平放在左手心上面，两个大拇指轻轻相拄。
    + 这在佛家，便叫做“结手印”，这种手势，也叫做三昧印（就是定印的意思）。

* （四）左右两肩稍微张开，使其平整适度为止，不可以沉肩亸背。

* （五）头正，后脑稍微向后收放。

    + 前颚内收（不是低头），稍微压住颈部左右两条大动脉管的活动即可。

* （六）双目微张，似闭还开，好像半开半闭地视若无睹。

    + 目光随意确定在座前七八尺处，或一丈一二尺许。（如平常多用眼睛工作的人，在静坐之初，先行闭目为佳。）

* （七）舌头轻微舔抵上腭，犹如还未生长牙齿婴儿酣睡时的状态。

## 禅定

* 空无边处
* 识无边处
* 无所有处
* 非想非非想

## 人物关系

佛陀是 迦毗罗卫国国王(净饭王)的儿子

善生供养乳糜
缚悉底 提供 坐垫

佛陀的堂弟 阿难陀尊者

佛陀的妻子 耶输陀罗 是 佛陀的姑表妹

佛陀的儿子 罗睺罗



## 术语

* 三宝：佛、法、僧
* 四圣谛：苦、集、灭、道
* 五戒：
* 六度(六波罗蜜)：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若
* 六根（眼、耳、鼻、舌、身、意）
* 六尘（色、声、香、味、触、法）
* 八正道：

## 印度教派

婆罗门三大神祇：大梵天、毗湿奴、湿婆

