---
sort: 2
---

# 生产

## 软件开发本质论

```tip
价值的完整循环
1）我们最终想要的是价值，提供价值的则是功能特性。功能特性发布得越早，我们就能越早提供价值。
2）基于价值的管理比基于时间或工件等不提供价值的事物更胜一筹。
3）根据功能特性做计划很简单，只有在必要时才进行估算。根据以往完成的工作量来安排下一阶段的工作，效果会更好。
4）增量式开发要求我们每隔几周就能交付小而完整的产品。所开发的产品必须总是能够正常运行，而且其设计也是良好的。
5）开发工作必须交付真正可用的功能特性。产品必须经过严格的测试，业务人员和开发人员都需要参与其中。
6）产品必须拥有良好的设计，而且开发人员必须保持产品的设计一直处于良好状态。
```

### 价值

```tip
价值就是那些我们想要的东西
```

* 首先构建简单而试用的版本 —— 最小可行产品MVP(Minimum Viable Product)
* 当软件发布时，它的价值才能够体现 —— 总是将价值可能最大的任务列为下一个目标
* 价值的最大化在于频繁交付小的、以价值为中心的功能特性
* 功能特性的开发顺序不同会导致不同的价值收益，优先做性价比最高的功能特性
* 根据功能特性交付项目更具有可预见性——风险前置
* 没有功能特性交付的重构迭代是没有产生价值的 —— 管理层无法接受 —— 在功能特性迭代里做最有必要的微重构
* 如何衡量价值 —— 不同类型的价值具有可比性，抓主要矛盾，忽略次要矛盾。

### 管理

```tip
管理就是对当前正在发生的事情加以指导
努力将比较小的组织决策权力下放到基层 —— 最接近实际工作的人员
尽最大可能以结果未导向来评价工作的好坏

目的来源于具体的业务
自主能给整个团队带来责任感
专精源自迭代过程

为提升技能提供真正的机会
```

* 根据功能特性组织团队
> 团队内的成员写作足以完成整个功能特性

* 根据功能特性进行计划
> 做计划是必要的，详细的计划是无用的。 —— 计划本身是无用的，但做计划是必要的（艾森豪威尔）—— 常做计划，确定下一步要做的事情，不要吃太多
  更好的方法：1）确定项目的时间期限和开支预算；2）优先开发那些最优价值的功能特性；3）确保产品能够随时发布、并在时间结束时立刻停止
  每个迭代开始前，我们需要做好计划，为了确定每个迭代（2周左右）能够承担多少工作，需要理解要进行的工作。
> 持续计划：分解功能特性。  
> 估算有风险 —— 估算结果很可能会是错误的，而且它会使我们将注意力集中在成本上，而忽略价值。
> 根据“挑战性的目标”制定计划，危害性很大 —— 赶工会遗漏测试，给整个项目带来更多的缺陷，修复缺陷会影响进度。—— 尽量避免向团队施压

* 根据功能特性构建产品
> 同时功能特性与基础
> 在每一个短周期内，完整地构建一个小的产品 —— 细化产品愿景

* 确定真实的进展
> 为在交付日期到来时获得尽可能好的结果而努力
> 完成的定义 —— 完成了90% = 未完成
> 淘汰测试再修复的收尾方式 —— 无法预知截止日期，不断向后延期 —— 从根源上解决问题：开发人员全面测试

* 缺陷与测试
> 缺陷使项目进展变得不确定，只有消除缺陷，我们才清楚真正完成了哪些功能特性。
> 修复缺陷会带来不确定的时间延迟。随时发现缺陷随时修复，这样才能清楚知道完成了哪些功能特性。
> 缺陷会导致延迟交付，出现缺陷是难免的，所以需要进行持续的、全面的测试 —— 业务测试和开发人员测试
> 开发人员测试需要以更快的频率进行 —— 更快的发现错误，提升开发速度
> 每次提交代码都确保经过测试，随时可发布

* 随着系统的功能特性越来越多，设计也需要进行相应的扩展 —— 任何时候都需要有高质量的设计

* 自然软件开发的管理之道
> 管理主要就是确保项目能够正常地进行 —— 随时关注价值，要不停地思考下一件最有价值的事情是什么
> 尽最大可能以结果未导向来评价工作的好坏。至于要做什么、怎样做，则交给最接近实际工作的人员负责。
> 授权 ——  努力将比较小的组织决策权力下放到基层，通过预算来控制任务规模的大小。
  管理层选定产品推动人、人事职员
  产品推动人选择团队的核心人员
  剩下的人员由整个团队来选择
  在这一组织框架内，产品推动人与团队为了将工作做好而自发组织起来
  
* 能力是提高速度的前提
> 不要把迅猛当做高效 —— 速度最快的团队总是平稳、优雅地前进。
> 为了加快开发速度，我们能做的最有价值的事情就是提高团队成员的技能。
> 减少浪费在修复缺陷上的时间，开发过程会更加顺畅，

### 敏捷

```tip
敏捷是简单的，但是要做到并不容易
大规模敏捷必然也是简单的，否则他就不是敏捷
大规模敏捷的实现：让你的团队做到敏捷；让庞大的项目逐渐增大，对庞大的项目进行分割；敏捷团队通过测试进行协调配合；迁入代码运行所有测试   
```

* 使用五卡法进行初步的预测 —— 拆分功能特性
> 第一步，列出 3至5个史诗级组成部分 —— 大模块，一句话总结
> 第二步，将每个史诗级模块细化到 3至5个功能特性 —— 更具体、更明确
> 第三步，重复第二步，使每个卡片上的功能特性的大小都差不多 —— 团队成员认为能够在一周之内完成开发 

* 重构
> 露营地规则 —— 在离开露营地时，要让它比你来的时候更好。
> 在相关的地方做少量的代码清理工作并不会使速度变慢，因为大部分代码依然保持不变。而我们投入大量工作的那些代码由于受到更多的关注，自然很快就变得整洁了。
> 拒绝重构的诱惑。

* 关于框架
> 框架并非越多越好 —— 个体和交互胜过流程和工具
> 框架要尽量轻
> 掌控框架，而不要被框架掌控
> 保持流程的改变贴近团队的实际
> 把学习放在首要的位置
> 思考 —— 构建有价值的产品是很复杂的工作，采取行动之前应做思考

{% include list.liquid all=false %}

